Dimanche est mon jour de repos. Je me réveille plus tard que d’habitude, vers dix heures du matin. Je me lève, je prends ma douche et je prends mon petit déjeuner. Après le petit déjeuner je regarde la télé ou je lis des livres.
Ensuite, je vais au magasin pour faire les courses pour toute la semaine. J’adore passer le weekend avec ma famille. Dans l’après-midi nous allons à un café, un parc ou au ciné.
En été, nous allons souvent à la campagne pour un pique-nique. Parfois nous allons voir nos amis, et on va ensemble au bar ou au restaurant.
Le soir, nous nous reposons et nous prenons le dîner ensemble. Puis nous regardons la télé, nous lisons ou bien faisons une petite promenade.
Ensuite je prends mon bain et je vais me coucher vers onze heures. 