herr braun, die dws ist als assetmanager eine größe und hat eine stimme mit gewicht. die setzt sie unter anderem für mehr nachhaltigkeit ein – zum beispiel mit „active ownership“. was ist das, und was kann das?
„active ownership“ heißt: aktive teilhabe – anteilseigner einer aktiengesellschaft üben ihre eigentümerschaft aktiv aus. sie können und sollten sich einbringen und so einfluss auf unternehmen, märkte oder ganze volkswirtschaften nehmen.
für die dws als vermögensverwalter ist das teil der treuhänderischen pflicht. die hat, unter anderem, eine langfristige wertentwicklung als ziel – wir müssen prüfen, dass unternehmen gute verwalter des kapitals sind, das wir für unsere anleger investieren. und natürlich auch, dass die unternehmen die auswirkungen ihres geschäftsmodells auf gesellschaft oder umwelt im blick haben. falls das nicht so ist, bringen wir uns ein.
heißt das: sie suchen streit?
nein – wir suchen das gespräch. active ownership hat praktisch zwei elemente: der dialog mit unternehmen – das sogenannte „engagement“ – und das proxy-voting, also die stellvertretende stimmabgabe auf hauptversammlungen.
mit vielen unternehmen sind unsere investmentspezialistinnen und -spezialisten ohnehin laufend im austausch. im gespräch kann es dann um das geschäftsmodell gehen, um die strategie, die unternehmensführung, um transparenz und seit längerem verstärkt auch um umwelt- und sozialthemen.
wenn wir den eindruck haben, dass sich zu wenig bewegt, dann werden wir versuchen, einen transformationsprozess anzustoßen. wir wollen relevante veränderungen bewirken. und in einem solchen fall signalisieren wir recht deutlich, dass nachhaltigkeit für uns kein randaspekt in der ausrichtung eines unternehmens sein kann.
nachhaltigkeit steht dabei heute für viel mehr als nur umweltschutz.
absolut. der umweltaspekt ist – schon wegen der klimakrise – aktuell ein drängendes thema. aber es geht auch um mittel- oder langfristige risiken. nachhaltigkeit im unternehmen heißt übertragen: schafft es das geschäftsmodell durch veränderungen oder krisen? wie sind die zukunftsaussichten? kann es mögliche negative einflüsse auf umwelt und gesellschaft verringern? darüber sprechen wir mit unternehmen und fordern konkrete ziele und umsetzungsmaßnahmen ein. welche bedeutung hat das thema nachhaltigkeit für die wirtschaft?
unserer ansicht nach eine fundamentale. der weg zu einer nachhaltigen netto-null-emissionen-gesellschaft – von der eu angestrebt, durch die klimakrise angestoßen – wird zu einem wirtschaftlichen wandel führen. der ist vergleichbar mit früheren industrialisierungswellen wie der industriellen revolution im 19. jahrhundert.
diese „grüne industrialisierung“ wird zusätzlich angetrieben durch innovationen wie digitalisierung, künstliche intelligenz, automatisierung, biotechnologie, finanztechnologie und saubere technologien. heißt: es könnten bestehende geschäftsmodelle überflüssig werden – ein risiko. es könnten sich aber auch neue investitionsmöglichkeiten und damit chancen eröffnen. für uns als dws ist es wichtig, das zu erkennen und anzusprechen.
dialog und stimmabgabe machen active ownership aus – wie läuft das praktisch?
als global agierender vermögensverwalter ist die dws bei vielen unternehmen investiert. weil es so viele sind, ist nicht mit allen ein intensiver austausch möglich. wir müssen uns fokussieren: auf firmen, die gewisse kriterien erfüllen, bei denen wir über unseren besitzanteil etwas bewirken können, und die zu bestimmten nachhaltigkeitsaspekten verbesserungen erzielen sollten.
vor beginn der bilanzsaison schreiben unsere corporate-governance*-expertinnen und -experten, also unsere fachleute für das thema unternehmensführung, die ausgewählten unternehmen an. sie erläutern unsere position und erklären auch, an welchen stellen wir uns vorbehalten, auf der hauptversammlung gegen das management zu stimmen. natürlich verbindet sich so ein schreiben immer mit der einladung zum dialog. letzten endes wollen wir unternehmen überzeugen, nachhaltiger zu agieren.
im zweifel sagt die dws aber: nein, ohne uns, das können wir nicht mittragen.
genau. allein in 2021 haben wir für unsere investments auf mehreren tausend hauptversammlungen und per proxy-voting abgestimmt. bei gut einem viertel der abstimmungen haben wir gegen das management gestimmt.
und da gab es tatsächlich fälle mit gravierenden kontroversen zur nachhaltigkeit: unfaire lieferketten, schlechte arbeitsbedingungen, fehlende transparenz und so fort. 
und active ownership macht da wirklich einen unterschied?
ja. man sollte davon ausgehen, dass unternehmen ihren aktionären grundsätzlich gehör schenken wollen. wir können aber nicht erwarten, dass ein unternehmen über nacht seine strategie um 180 grad dreht, nur weil vermögensverwalter das so möchten. hier braucht man geduld. und wir sind auch nicht die einzigen, die mit den unternehmen kontakt aufnehmen. entsprechend können wir uns fortschritte nicht nur auf die eigene fahne schreiben. entscheidend ist aber, dass fortschritte erzielt werden.
gibt es erfolgsgeschichten?
auf jeden fall. dass man etwas bewegen kann, zeigt zum beispiel unsere mitgliedschaft im investorenbündnis climate action 100+. ziel der initiative ist es, überspitzt gesagt, klimasünder gezielt anzugehen und gemeinsam mit ihnen verbesserungen zu erreichen.
wir als dws kümmern uns in diesem rahmen um einen europäischen energiekonzern. wir haben erreicht, dass die treibhausgas-berichterstattung transparenter und die besetzung des aufsichtsrats verbessert wurde. in zukunft werden wir stärker einfordern, dass sogenannte szenarioanalysen zur entwicklung des klimas oder des co2-preises offengelegt werden. das verschafft anlegern mehr transparenz zu chancen und risiken.
aber wenn sich trotz allem gar nichts ändert: wäre dann die ultima ratio, dass die dws sich aus einem investment zurückzieht?
ultimativ ja. aber hier kann man sich jetzt die entscheidende frage stellen: was bewirke ich als investor, wenn ich meine anteile abstoße? die kann man nur verkaufen, wenn jemand sie kauft. damit entziehe ich dem unternehmen erst mal nichts. im gegenteil: man verliert die möglichkeit des positiven einflusses. das unternehmen könnte sogar seine eigenen aktien zu niedrigeren preisen zurückkaufen. 